Aprendizagem Automática e COVID-19\\

### 2021-06-18 iteration02/article/article.tex

\subsection{Avaliação da capacidade preditiva, através do k-fold cross validation, relativamente ao novo atributo NiveldeRisco usando árvore de regressão, rede neuronal e k-vizinhos-mais-próximos.}
\subsubsection{Árvore de decisão}
X

\subsubsection{Rede neuronal}
X

\subsubsection{K-vizinhos-mais-próximos}
X

\subsubsection{k-fold cross validation}
X

\subsubsection{Teste aos resultados dos dois melhores modelos}
X

@@

\subsubsection{K-vizinhos-mais-próximos}
\begin{equation}
k = round(\sqrt{nrow(dadosteste)})=12\label{8c_k}
\end{equation}
Antes da realização do algoritmo knn, foi necessária a separação da variável em estudo (“ClassedeRisco”) dos restantes dados de treino e teste. Após esta divisão, calculou-se o valor de k através da equação \eqref{8c_k}, com o resultado obtido presente na mesma.

>>>>

\subsection{Avaliação da capacidade preditiva, através do k-fold cross validation, relativamente ao novo atributo NiveldeRisco usando árvore de regressão, rede neuronal e k-vizinhos-mais-próximos.}
\subsubsection{Árvore de decisão}
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/06_1.png}}
\caption{Árvore de decisão para a varíavel NiveldeRisco}
\label{6a_rpart}
\end{figure}
\begin{equation}
Accuracy = 0.984127\label{6a_accuracy}
\end{equation}
Com a criação do novo atributo NiveldeRisco, procedeu-se à criação de uma árvore de regressão que pretende prever o mesmo, estando o resultado da árvore o presente na Fig. \ref{6a_rpart} e a avaliação da mesma através da accuracy na equação \eqref{6a_rpart}.

\subsubsection{Rede neuronal}
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/06_2.png}}
\caption{Rede neuronal com 3 nós internos para a varíavel NiveldeRisco}
\label{6b_neural}
\end{figure}
\begin{equation}
Accuracy = 1\label{6b_accuracy}
\end{equation}
Após a criação da árvore de regressão, construiu-se uma rede neuronal com 3 nós internos, presente na Fig. \ref{6b_neural}, e obteve-se o respetivo valor de accuracy \eqref{6b_accuracy} para posterior avaliação e comparação.

\subsubsection{K-vizinhos-mais-próximos}
\begin{equation}
k = round(\sqrt{nrow(dadosteste)})=12\label{6c_k}
\end{equation}
\begin{equation}
Accuracy = 1\label{6c_accuracy}
\end{equation}
Por último, utilizou-se o algoritmo knn com k igual ao demonstrado na equação \eqref{6c_k} e calculou-se novamente a accuracy do modelo, sendo esta disposta na equação \eqref{6c_accuracy}.

\subsubsection{k-fold cross validation}
Os dois melhores algoritmos entre os três realizados são a rede neuronal e o knn, uma vez que possuem uma taxa de acerto perfeita, em comparação com a árvore de decisão que apresenta um valor bastante bom, mas não perfeito.
Com isto, procedeu-se a uma posterior avaliação usando o método k-fold cross validation para estes dois melhores modelos. Na rede neuronal, a taxa de acerto média obtida foi de 99.68\% e o seu desvio 0.004. Relativamente ao modelo knn, a taxa de acerto média foi de 87.07\% e desvio 0.168. Assim, a rede neuronal apresenta melhores resultados, mesmo em várias repetições, relativamente ao knn, sendo considerado o melhor algoritmo destes três.

\subsubsection{Teste aos resultados dos dois melhores modelos}
\begin{equation}
  \begin{array}{l}
	Shapiro-Wilk_{p-value}=0.0009287 \\
	Lillierfors_{p-value}=0.004461
	\end{array}\label{6_shapirolillie}
\end{equation}
\begin{equation}
Levene_{p-value}=0.01338\label{6_levene}
\end{equation}
Para concluir este ponto, realizou-se um teste às taxas de acerto obtidas pelo k-fold cross validation com o objetivo de concluir se existe diferença significativa entre os dois modelos. Antes da realização do teste às médias, verificou-se a normalidade dos dados através dos testes de Shapiro-Wilk e Lilliefors \eqref{6_shapirolillie}, que obtiveram p-values inferiores a 0.05, indicando que os dados não seguem uma distribuição normal. Com isto, procedeu-se ao teste de Levene para verificar a igualdade das variâncias, tendo este resultado também num p-value \eqref{6_levene} inferior a 0.05, o que permite concluir que as variâncias dos dados são diferentes.

\begin{equation}
  \begin{array}{l}
    H_{0}:\mu _{accuracy_neural} - \mu _{accuracy_knn}=0 \\ 
    H_{1}:\mu _{accuracy_neural} - \mu _{accuracy_knn}\neq 0
  \end{array}\label{4_hypothesis}
\end{equation}
Por último, realizou-se um t.test com variâncias desconhecidas e diferentes e obteve-se o p-value de 0.04147, o que significa que há diferenças entre ambos os dados, porém, como o valor é próximo de 0.05, a diferença é reduzida.

@@

\subsubsection{K-vizinhos-mais-próximos}
Antes da realização do algoritmo knn, foi necessária a separação da variável em estudo (“ClassedeRisco”) dos restantes dados de treino e teste. Após esta divisão, calculou-se o valor de k através da equação \eqref{6c_k}, com o resultado obtido presente na mesma.
